Vous avez pas d'accent ? Ah si, un petit
peu. Un tout petit. Bah les gens, ils me
disent que j'ai un accent belge. Ouais,
ça c'est bizarre. J'ai demandé à
Virginie parce qu'elle est belge. Elle a
dit non. Salut, c'est Augustin. Je suis
avec Jodie Foster qui présente vie
privée de Rebecca Zlotovski, un film
dans lequel elle joue en français ici à
Cann qui présenté hors compétition.
Bonjour Jod. Bonjour Augustin. Dans vie
privée de Rebecca Zlotovski. Ce qui est
frappant, c'est quand même que vous
parlez français. Vous le savez, vous
savez mieux que moi. Le
bilinguisme, l'une de ces spécificités,
c'est qu'on n'est pas la même personne
en français ou en anglais. Et la
question que je me pose, c'est qui est
Jod Foster quand elle parle français ?
Qu'est-ce qui vous surprend chez elle ?
J'ai peur, je suis vulnérable. C'est
vrai euh parce que c'est difficile de
maîtriser la langue quand on joue en
même temps. Alors euh et puis aussi je
voulais que ça soit un grand défi pour
moi ce que j'ai vraiment
pratiqué avec euh et j'ai j'ai beaucoup
appris aussi. Je me suis demandé de Jodi
Fter quelle est la spécificité de
l'acteur français par rapport à l'acteur
américain sur un tournage ? Parce que
c'est l'une des grandes questions que
pose Rebecca Zotovski dans ce film qui
vous documente quand même aussi en tant
qu'actrice qui vous regarde avec les
fantômes de vos rôles passés et elle se
pose la question, j'ai l'impression de
savoir si vous êtes la même actrice en
anglais ou en français. Ah non,
totalement différent. Totalement
différent. C'est parce que j'ai peur un
peu. J'ai peur de faire des fautes en
français. Euh j'ai j'ai je suis un peu
toujours un peu angoissée parce que je
ne peux pas improviser comme les autres.
Alors je suis toujours en train de de
trouver mes mots d'une façon différente.
Par exemple la relation que j'ai avec
mon fils dans le film Vincent joué par
Vincent Lacoste, je trouve que c'est
très beau parce
que c'est le fils d'une américaine et
pourtant il a décidé quand il était
petit qu'il allait pas parler l'anglais
et c'est comme une sorte de la de
chantage qui lui fait. Genre je je te
dominerai toujours hein parce que je
serais toujours plus à l'aise dans la
langue. Je je vais t'interrompre, je
vais avoir des un sens d'humour que toi
tu ne pourras jamais trouver. Et c'est
intéressant comme comme une sorte de
détail. Ce qui est intéressant, c'est de
vous voir analyser ce personnage aussi.
Et je rappelle que vous jouez dans vie
privée le rôle d'une psie. Oui, c'est
vrai. En quoi c'est intéressant de jouer
une psie quand on est une actrice
justement ? Ben, les acteurs, ça
s'intéresse aux relations entre les
êtres humains. Alors, ben voilà, c'est
la psychologie et à soi aussi. Euh et à
soi bien sûr, mais euh mais surtout bah
il y a les deux hein, c'est c'est un
film qui est qui a un un petit une voix
intellectuelle mais qui est aussi très
émotionnel et qui a de l'humour en même
temps. Et pour moi, j'ai toujours été
intéressée par le l'analyse, par le
freudianisme à travers la littérature et
je faisais ça beaucoup à l'université.
Et c'est en fait c'est une lente mais
c'est un peu pour nous Freud est dépassé
nous on l'utilise plus il est un peu à
l'égard comme on dit
mais pour le cinéma pour la littérature
c'est vraiment une lentille qui est
vraiment riche. Vous avez commencé le
cinéma très jeune. Quand on est un
enfant acteur quelle relation au plaisir
et au jeux est-ce qu'on a ? Est-ce que
ça a toujours été votre choix ? Est-ce
que ça a toujours été votre envie au
fond ? En fait ça a jamais été mon
choix. J'ai commencé à l'âge de 3 ans.
Je me souviens même pas mes premiers
feuilletons tout ça. Et euh c'est comme
si je suis rentré dans un travail de
famille. Euh et ma mère me disait
toujours bah tu tu seras quand tu seras
grande, tu seras pas acteur parce que de
toute façon à l'âge de 16 ans, ta
carrière ça sera fini. Et qu'est-ce que
tu veux faire ? Tu veux être avocat ? Tu
veux être écrivain ? Tu veux être
président ? Et alors, je pensais pas que
ça
m'intéresserait. Et c'est seulement à
travers peut-être quand j'avais 12 13
ans, je commencais à savoir que à
reconnaître que le jeu
c'était plus plus de plus une défi que
juste de dire des paroles que quelqu'un
d'autre a écrit. Oui, mais ça m'a pris
du temps hein pour vraiment apprécier
pour l'intellectualiser aussi et pour
savoir ce que c'était que ce métier pour
mettre plus de moi dans mon jeu. En
fait, au début quand j'étais quand
j'étais jeune, on me demandait toujours
euh soyez naturel, c'est tout. C'est
tout ce qu'on m' demandait. Alors, je
pensais que c'était c'était pas un
boulot très très intéressant. Alors
qu'en fait, c'est une construction
d'être naturel. C'est difficile. Oui, il
y a enfin moi je dis toujours qu'il y a
deux parties du jeu d'imperformance.
quoi que ce soit, que ça soit la danse,
que ça soit la sculpture, euh c'est
qu'il y a partie intentionnelle,
intellectuelle qui vient avant, hein,
les recherches euh les décisions et puis
après il y a le jeu, il y a le moment où
quelqu'un dit euh action et là euh si
c'est resté dans votre corps, si les
intentions ont resté dans votre corps,
vous allez les jouer mais si s'ils sont
pas
insectuels, vous allez les rocher. C'est
passionnant. Et en même temps, vous
l'avez mentionné, vous avez fait des
études à l'université dans une des plus
prestigieuses universités américaines de
littérature notamment à Yale. Vous avez
pensé à un moment donné euh changer de
métier, changer de voix, enseigner par
exemple tous les tous les 3 mois. Tous
les 3 mois, c'est constant et et surtout
je ne pensais pas que j'allais être
acteur quand j'étais grande. Je voulais
être mettant en scène bien sûr, mais à
l'époque, il y avait pas beaucoup de
mettant en scène aux États-Unis qui
étaient des femmes. Alors, je savais
qu'il fallait écrire. Donc ça c'était
une chose qui était important et comme
j'ai toujours adoré la littérature, j'ai
suivi he littérature et à un certain
moment je pensais que j' le professeur
et là j'ai gagné mon premier Osca et
tout ça tombé. 1976 vous êtes ici à Cann
avec Martin Scorsz et surtout avec
Robert De Nirot. Vous avez 13 ans et
vous présentez Taxi Driver. Il était
comment avec vous Robert De Niroot ?
Vous vous souvenez ? Il était très
gentil mais très maladroit. Bien sûr, il
est bah il est toujours un peu
maladroit. Euh il savait pas beaucoup ce
qu'il fallait dire. Il était euh et à
l'époque ils avaient tous très peur. Je
ne sais pas de quoi, mais à l'époque,
ils avaient tous très peur. C'était
peut-être parce que le film était un peu
violent et à
l'époque on avait des problèmes avec les
les sours.
Et ici à Cann, le film n'avait pas sorti
encore. Alors, ils avaient tous très
peur que le film que les gens trouvent
le film pas bien ou trop violent. Alors,
ils ils sont ils ont pas quitté euh le
l'hôtel du Cap à Antib et c'était moi
qui a fait la plupart des interview en
français. Vous mentioniez votre Oscar
tout à l'heure pour ce film
extraordinaire qui s'appelle Les accusés
en anglais dans lequel vous incarniez
cette jeune femme victime d'un viol
collectif et c'est un film qui était
très en avance qui dénonçait dès 1988 la
culture du viol. Il avait été reçu
comment ce film aux États-Unis ? Vous
vous souvenez ? Je pense que c'était
bien reçu. Oui. Euh et surtout la
performance. Euh mais euh il fallait
battre pour ça parce que on avait des
préjugés bien sûr à l'époque qu'on a un
un petit peu moins maintenant. Euh, on
avait pas vu une euh une
femme, enfin, il y avait tout un
discours sur le fait qu'elle était euh
qu'elle était saoule, qu'elle était
séduisante, qu'elle était charmante,
qu'elle dansait et cetera et que
peut-être elle le méritait. Ouais, c'est
ça. Et c'était le sujet du film. Et en
même
temps il fallait il fallait si on
voulait on parlait de ça, on parlait du
fait que le viol de toute façon ça se
mérite pas, il fallait aller jusqu'au
bout et ça c'était un peu difficile pour
les gens à l'époque. Et pour une
comédienne justement, est-ce que vous
êtes plus protégé ? Est-ce que vous êtes
regardé différemment ? Vous avez choisi
de travailler avec une réalisatrice ?
Vous disiez qu'il n'y avait pas beaucoup
de réalisatrices à l'époque. Qu'est-ce
que ça change ? Bah ça change parce
qu'il y en avait pas. Il y en avait
presque pas de femmes quand je suis
rentrée au cinéma. Il y avait pas de
technicien du tout. Il y avait peut-être
la maquilleuse, peut-être la scripte,
mais sinon non, c'était j'étais entourée
d'hommes, je dis toujours de de frères
et de pères qui m'ont tout appris et qui
m'ont apprécié et c'est à travers eux
que j'ai eu toutes mes chances. Alors,
c'est difficile pour moi de dire euh que
ces hommes-là, il il ne voulaient qu'une
chose, c'est que les femmes
n'aboutissent pas. C'est pas vrai.
C'était juste que à l'époque nous étions
invisibles. Mais moi non parce que
j'étais la petite fille. qui était dans
le film. S'il y avait un conseil que
vous pourriez donner à une jeune
actrice, une jeune actrice qui commence
aujourd'hui, vous lui diriez quoi ?
C'est de toi-même
hein. C'est avec toutes les problèmes de
de la média qui qui rentre dans nos
maisons, c'est difficile de
de d'évoluer une personnalité, une
identité qui est unique et et d'être
fier de ça. Parce que avec tout le
trucage qui qui est autour de nous, moi
je trouve que c'est le plus important,
c'est de se connaître authentiquement.
Et vous avez fini par vous connaître
vous authentiquement ? Oh, je pas sûr
hein. On verra que dans 20 ans. On verra
quand j'ai 80 ans. C'est pour ça qu'il
faut faire des films de psi. Voilà. Bah
voilà. Non, mais c'est vrai, c'est le
cinéma, ça nous aide à s'y connaître, à
s'y connaître entre eux, entre nous
aussi. Merci infiniment. Merci à vous.